In this presentation, we will provide an overview of the importance of documentation as it relates
En esta presentación, proporcionaremos una descripción general de la importancia de la documentación en lo que respecta
to data management and data publishing.
a la gestión y publicación de datos.
You will learn about data mapping, data relationships and metadata .
Aprenderá sobre mapeo de datos, relaciones de datos y metadatos.
In the previous Foundations presentations, we looked at the individual elements that
En las presentaciones anteriores de Foundations, analizamos los elementos individuales que
make up both your data and the containers that hold it.
componen tanto sus datos como los contenedores que los contienen.
Now we’ll look at ways to document those data and what you want to do with it.
Ahora veremos formas de documentar esos datos y lo que quiere hacer con ellos.
According to the director Steven Spielberg,
Según el director Steven Spielberg,
“People have forgotten how to tell a story.
“la gente ha olvidado cómo contar una historia.
Stories don’t have a middle or an end any more.
Las historias ya no tienen un medio ni un final.
They usually have a beginning that never stops beginning.”
Suelen tener un comienzo que nunca deja de comenzar ".
Documentation is the story of your project or dataset.
La documentación es la historia de su proyecto o conjunto de datos.
There should always be a concrete beginning, middle and end.
Siempre debe haber un comienzo, un desarrollo y un final concretos.
In essence you should be able to answer certain questions at specific points:
En esencia, debería poder responder ciertas preguntas en puntos específicos:
At the beginning: What did our project aim to do?
Al principio: ¿Qué pretendía hacer nuestro proyecto?
What was the purpose of creating the dataset?
¿Cuál fue el propósito de crear el conjunto de datos?
In the middle: What did we actually do?
En el medio: ¿Qué hicimos realmente?
What did we achieve?
¿Qué logramos?
At the end: What didn’t we achieve?
Al final: ¿Qué no logramos?
Why?
¿Por qué?
What should happen next?
¿Qué debería pasar a continuación?
In order to document your data and render them as fit for use as possible for yourself
Para documentar sus datos y hacerlos tan aptos para su uso como sea posible para usted
and future users, you need to follow these three essential steps :
y los futuros usuarios, debe seguir estos tres pasos esenciales:
Mapping your data to existing formats and standards if necessary
Asignar sus datos a formatos y estándares existentes si es necesario
Planning your data moves Create useful metadata describing your data
Planificar sus movimientos de datos Cree metadatos útiles que describan sus datos
We will begin by looking at ways to describe your data, then we will show how to map your
Comenzaremos por buscar formas de describir sus datos, luego mostraremos cómo mapear sus
data from one data structure to another and finally talk about how to record metadata
datos de una estructura de datos a otra y finalmente hablaremos sobre cómo registrar metadatos
about your data.
sobre sus datos.
First is mapping data.
Primero están los datos de mapeo.
This is the process that you will use to describe how the attributes in your dataset can be
Este es el proceso que utilizará para describir cómo los atributos de su conjunto de datos se pueden
transformed into attributes in a different one.
transformar en atributos en uno diferente.
Mapping data is the “Process of Identifying the start field(s) within dataset A, and its
El mapeo de datos es el "Proceso de identificación de los campos de inicio dentro del conjunto de datos A, y sus
(their) corresponding field(s) in dataset B.”
campos correspondientes en el conjunto de datos B".
In this example Dataset A has 10 columns.
En este ejemplo, el conjunto de datos A tiene 10 columnas.
There are:
Hay:
some integer fields represented by the purple squares,
algunos campos enteros representados por cuadrados morados,
some boolean fields represented by the red triangles
algunos campos booleanos representados por triángulos rojos
Some date fields represented by blue pentagons Some text fields, green 8 pointed stars
Algunos campos de fecha representados por pentágonos azules Algunos campos de texto, estrellas verdes de 8 puntas
and some complex fields
y algunos campos complejos El
Dataset B has a different set of fields, 15 in total.
conjunto de datos B tiene un conjunto diferente de campos, 15 pulgadas total.
What we need to do is identify which fields in Dataset A match which fields in Dataset
Lo que tenemos que hacer es identificar qué campos en el conjunto de datos A coinciden con qué campos en el conjunto de datos
B
B
We do that by describing the relationships.
Lo hacemos describiendo las relaciones.
For example Dataset A has an ID field and so does Dataset B.
Por ejemplo, el conjunto de datos A tiene un campo de identificación y también el conjunto de datos B.
We can draw a line directly between the two.
Podemos dibujar una línea directamente entre los dos.
This is called a one to one match.
A esto se le llama partido uno a uno.
Question: Can you see any other one to one matches?
Pregunta: ¿Puedes ver alguna otra coincidencia uno a uno?
Answer: State, Exp?, Pink Elephant!
Respuesta: ¿Estado, Exp ?, ¡Elefante rosa!
Another type of relationship is is a one to many.
Otro tipo de relación es la de uno a muchos.
In these cases there is a single field in dataset A that maps to 2 or more fields in
En estos casos, hay un solo campo en el conjunto de datos A que se asigna a 2 o más campos en el
Dataset B. Date is an example.
conjunto de datos B. La fecha es un ejemplo.
You many also find cases where a more than one field in Dataset A contains data for more
También puede encontrar casos en los que más de un campo en el conjunto de datos A contiene datos para más
than one field in Dataset B. Notes fields are often guilty of this.
de un campo en el conjunto de datos B. Los campos de notas suelen ser culpables de esto.
In fact there are six relationships: Some fields will map one-to-one (1:1), meaning
De hecho, hay seis relaciones: algunos campos se asignarán uno a uno (1: 1), lo que
that the original column in dataset A exactly matches another one in dataset B
significa que la columna original en el conjunto de datos A coincide exactamente con otra en el conjunto de datos B
Some fields will map many-to-one (∞:1), meaning that some columns in dataset A can
Algunos campos se asignarán de varios a uno (∞: 1 ), lo que significa que algunas columnas en el conjunto de datos A se
be merged (or concatenated) to match a single one in dataset B
pueden fusionar (o concatenar) para que coincida con una sola en el conjunto de datos B
Some fields will map one-to-many (1:∞), meaning that one column in dataset A will
Algunos campos se asignarán de uno a muchos (1: ∞), lo que significa que una columna en el conjunto de datos A tendrá
have to be split into two or more fields in order to match the fields in dataset B
que ser dividir en dos o más campos para hacer coincidir los campos en el conjunto de datos B Es posible que
Some fields might not exist yet zero-to-one (0:1), meaning that some information are not
algunos campos aún no existan de cero a uno (0: 1), lo que significa que parte de la información no está
present in dataset A and need to be added in a new column to match an existing field
presente en el conjunto de datos A y debe agregarse en un nuevo columna para que coincida con un campo existente
in dataset B
en el conjunto de datos B Es posible que
Some fields might not have a place to go one-to-zero (1:0), meaning that some information present
algunos campos no tengan un lugar para ir uno a cero (1: 0), lo que significa que parte de la información presente
in dataset A does not match any existing field on dataset B
en el conjunto de datos A no coincide con ningún campo existente en el conjunto de datos B
Some fields will map many-to-many (∞ : ∞), meaning that information in dataset A is scattered
Algunos campos se asignarán muchos a muchos (∞: ∞), lo que significa que la información del conjunto de datos A está dispersa
in different fields, which do not match exactly existing ones in dataset B
en diferentes campos, que no coinciden exactamente con los existentes en el conjunto de datos B
Each of the relationship types has its own nuances as to how you are going to have to
Cada uno de los Los tipos de relación tienen sus propios matices en cuanto a cómo vas a tener que
handle them.
manejarlos.
one-to-one (1:1) - Beware your field types.
uno a uno (1: 1): tenga cuidado con los tipos de campo.
If they are the not the same.
Si no son iguales.
You will need to do some manipulation.
Necesitarás hacer alguna manipulación.
many-to-one (∞:1) - These fields will need to joined together to go into the field.
muchos a uno (∞: 1): estos campos deberán unirse para entrar en el campo.
one-to-many (1:∞) - These fields will need to be split apart and put in to different
uno a varios (1: ∞): estos campos deberán dividirse y colocarse en diferentes
fields
campos de
zero-to-one (0:1) - Work out how (or if) you can even fill these in.
cero a uno (0: 1). Averigüe cómo (o si) puede completarlos.
Is the data mixed into a notes field?
¿Los datos están mezclados en un campo de notas?
If so how do you get it out?
Si es así, ¿cómo lo sacas?
one-to-zero (1:0) - Either throw away the data or add a field.
uno a cero (1: 0): deseche los datos o agregue un campo.
You might not even have a home in the other dataset.
Es posible que ni siquiera tenga un hogar en el otro conjunto de datos.
Do/Can you create a new field?
¿Puede crear un nuevo campo?
many-to-many (∞ : ∞) - “for the love of a higher being!”
muchos a muchos (∞: ∞) - "¡por el amor de un ser superior!"
This usually means that your incoming data is very messy and will take time to clean
Esto generalmente significa que sus datos entrantes están muy desordenados y tomará tiempo limpiarlos
before you can map it.
antes de que pueda mapearlos.
This is an example of what a mapping document looks like.
Este es un ejemplo de cómo se ve un documento de mapeo.
Notice that not only do we document the relationships we also articulate (to the best of our knowledge)
Tenga en cuenta que no solo documentamos las relaciones, sino que también articulamos (según nuestro leal saber y entender)
what should be done to the data.
lo que se debe hacer con los datos.
We’ve talked a lot about documenting the structures that hold your data but you must
Hemos hablado mucho sobre la documentación de las estructuras que contienen sus datos, pero también debe
also document the information that gives context.
documentar la información que le da contexto.
This is called metadata and is data about your data!
¡Esto se llama metadatos y son datos sobre sus datos!
As we mention in the section on data quality your ”Metadata must be rich enough to allow
Como mencionamos en la sección sobre la calidad de los datos, sus "metadatos deben ser lo suficientemente ricos para permitir que los
data (re)use by a third party without them having to refer to the data source.”
datos (re) utilicen un tercero sin que tengan que consultar la fuente de datos".
We will discuss this in more detail in later sessions but as a quick guide good documentation
Discutiremos esto con más detalle en sesiones posteriores, pero como guía rápida, una buena documentación
should include:
debe incluir:
A title – Which should be descriptive, memorable and if possible unique.
Un título: que debe ser descriptivo, memorable y, si es posible, único.
Dates are good to include in a dataset name for example to allow you to track versions.
Es bueno incluir fechas en el nombre de un conjunto de datos, por ejemplo, para permitirle realizar un seguimiento de las versiones.
A narrative – Should describe the rationale for the creation of the dataset.
Una narrativa: debe describir el fundamento de la creación del conjunto de datos.
It should include at least general information about spatial, temporal and taxonomic coverage
Debe incluir al menos información general sobre la cobertura espacial, temporal y taxonómica
and give the potential user a broad picture of uses that may be appropriate for the data
y brindar al usuario potencial una imagen amplia de los usos que pueden ser apropiados para los datos
without further transformation.
sin una transformación adicional.
Source information – If you did not collect or measure the data yourself, where or who
Información de origen: si no recopiló ni midió los datos usted mismo, ¿de dónde o de quién los
did you get if from?
obtuvo?
Lineage – Does the dataset have a history?
Linaje: ¿el conjunto de datos tiene un historial?
Have any of the fields been transformed in any way from the original?
¿Alguno de los campos se ha transformado de alguna manera con respecto al original?
Statement of accuracy – Using the concepts of accuracy, precision, errors and uncertainty
Declaración de precisión: utilizando los conceptos de precisión, precisión, errores e incertidumbre
that we discussed previously, are there any issues with the dataset that should be known
que discutimos anteriormente, ¿hay algún problema con el conjunto de datos que
to a user?
un usuario deba conocer ?
Dates and life expectancy – When will the dataset be available?
Fechas y esperanza de vida: ¿Cuándo estará disponible el conjunto de datos?
How long is it valid for?
¿Por cuánto tiempo es válido?
When if ever will it be updated?
¿Cuándo, si es que alguna vez, se actualizará?
Field Definitions – Describing the format of fields and what kind of data each contains.
Definiciones de campo: describe el formato de los campos y qué tipo de datos contiene cada uno.
Was any cleaning or transformation down to the original data?
¿Alguna limpieza o transformación se redujo a los datos originales?
This is important for you to know if you are mapping it to a standard such as Darwin Core.
Es importante que sepa si lo está asignando a un estándar como Darwin Core.
Collection methodology – How was the data collected?
Metodología de recopilación: ¿cómo se recopilaron los datos?
Where there protocols used which will affect its fitness for use?
¿Dónde se utilizan protocolos que afectarán su aptitud para su uso?
Statement of completeness – What is missing from the data and why?
Declaración de integridad: ¿qué falta en los datos y por qué?
Conditions of use and constraints – Where and how can you use the data?
Condiciones de uso y limitaciones: ¿dónde y cómo se pueden utilizar los datos?
For most portals and GBIF in particular data must use very open licensing, so understanding
Para la mayoría de los portales y GBIF en particular, los datos deben utilizar licencias muy abiertas, por lo que comprender
the requirements of data owners and their institutions is very important.
los requisitos de los propietarios de datos y sus instituciones es muy importante.
Custodianship/Contact information – This should be the institution responsible for
Custodia / Información de contacto: debe ser la institución responsable
the dataset as presented to you, as well as (if possible) the individual who created the
del conjunto de datos que se le presenta, así como (si es posible) la persona que creó el
dataset.
conjunto de datos.
There should also be a technical contact who is responsible for the publication of the
También debe haber un contacto técnico que sea responsable de la publicación del
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si tiene preguntas sobre esta presentación, utilice el foro proporcionado en la
platform.
plataforma e-Learning
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
. Este video es parte de una serie de presentaciones utilizadas en el
course.
curso de
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
Movilización de Datos de Biodiversidad de GBIF . El plan de estudios de movilización de datos sobre biodiversidad se desarrolló originalmente como parte del
Information Development Programme funded by the European Union.
Programa de Desarrollo de Información sobre Biodiversidad financiado por la Unión Europea.
This presentation was originally created by Sharon Grant and has been narrated by Sophie
Esta presentación fue creada originalmente por Sharon Grant y ha sido narrada por Sophie
Pamerlon.
Pamerlon.